---
layout: post
title: "ユーザーストーリーマッピングワークショップ"
date: 2013-05-11 17:14
comments: true
categories: 
---

京アジャ 第21回は「ユーザーストーリーマッピング」のワークショップでした。

参加者は主催者含めて16人。

[POStudyの公開資料](https://sites.google.com/site/spostudy/postudythemovie/No1_UserStoryMapping)を参考に、与えられたユーザーストーリをマッピングし、リリース計画の策定までをざっくりと行なってみました。

<!-- more -->

## タイムテーブル
19:15 〜 19:20 ：チーム決め。
19:20 〜 19:30 ：本日の課題の説明
19:30 〜 20:00 ：WS1（ストーリーのマッピング）
20:00 〜 20:20 ：WS2（ストーリーのカテゴライズ：大項目）
20:20 〜 20:30 ：WS3（ストーリーのカテゴライズ：小項目）
20:30 〜 20:50 ：WS4（リリースプランニング）
20:50 〜 21:00 ：振り返り


## やってみて引っかかった所
やってみるとやっぱり結構引っかかったところがあったので都度都度細かいルールを決めたりディスカッションしたりしました。

### マッピングは誰視点で何をする時をイメージする？
まず質問を受けたのは、マッピングするのはどの部分？という話でした。つまり、

* お客さんがひとつの商品を買う時のストーリー
* お客さんがWebサイトを継続的に利用するストーリー

後者も考える必要があるとは思うのですが、今回は自前に用意したストーリーカードから前者で統一することにしました。

### 通常のストーリーからはみ出るストーリーをどう扱うか
先の質問で「一つの商品を買う」というワークフローをイメージしました。しかしそうすると、例えば「アカウント情報を編集する」など、それにマッピングしづらいものがあって、それをどう扱うかに頭を悩ませたりしました。

### MVPで提供する価値はなんなのか？
今顔の課題では、ザクっとリストが与えられているだけなので、どのストーリーに主要な価値が有るのかは明確ではありませんでした。検索の機能に価値が有るのか、サイトのユーザビリティに価値が有るのか、それとも売っているコンテンツそのものに価値が有るのか・・・。そのあたりを意識してやらないと、そもそもMVPが建てられないんじゃないかなぁ、というような話が出ました

## やってみた感想など
実は最初にこれをやろうと思った時、「そんなに盛り上がらないかもなー」と思っていました。本来こういったストーリーは、ユーザストーリーテリングやジャーニーマップなど、要求を洗い出す段階で一度作られているもので、これはそれの組み直しにすぎないんじゃないのか、と考えたからです。

ところが実際にやってみると、やはりストーリーがマッピングされただけで、かなりプロダクトのイメージが明確になり、チームでの意識共有もできるようになりました。実際リリースの段階では各チームとも「価値は何か？」ということを考えていましたし、ただ単にストーリーのリストを提示しただけでは、ここまで濃密な議論はできなかったのではないか、と思います。参加者からの反応も上々でした。

今回は手を動かして大正解。やはり、百聞は一見にしかず、百見は一行にしかず、でしたね。
